# श्री मार्कण्डेय चरितम्

*(पृष्ठ संख्या: ४८)*

---

## श्लोक ३१

### संस्कृत श्लोक
> इतीरितो मार्गमिमं समागतो  
> भवन्तमालोक्य तदुक्तिसम्मितम् ।  
> दधे मनोऽहं गृहमेधिकर्मणि  
> प्रशाधि विप्रोऽसि गुरुर्मतो मया ॥ ३१ ॥

### हिन्दी अनुवाद
> ऐसे उन दोनों के कहे जाने पर इस मार्ग में मैं आया उनके कथन के उपयुक्त आपको देखकर मैंने गृहस्थ धर्म में अपने मन को लगा दिया, आप मुझे शिक्षा दें, क्यों कि आप जानकार हैं, मैंने आपको गुरु मान लिया है ॥ ३१ ॥

### विस्तृत भावार्थ / विशेष टिप्पणी
> उन ऋषिप्रवरों के ऐसे उपदेश से मैं इस मार्ग पर चल पड़ा, उनके कथनानुसार अत्यन्त उपयुक्त आपको पाकर मैंने भी गृहस्थ धर्म परिपालन हेतु अपना निश्चय कर लिया है। अब आप मुझे उचित शिक्षा देवें क्योंकि आप गृहस्थधर्म के पूर्ण ज्ञानवान् हैं, मैंने आज से आपको अपना पूज्यगुरु मान लिया है । ३१

---

## श्लोक ३२

### संस्कृत श्लोक
> इतीरयित्वा विरते गृहीमुनि-  
> र्मनस्युदासीनवदास्थितश्चिरम् ।  
> पुनर्बभाषे तदुपायदर्शना-  
> न्मुने समाधन्वतया न कन्यका ॥ ३२ ॥

### हिन्दी अनुवाद
> ऐसे कह कहकर मृकण्डु के मौन हो जाने पर उस गृहस्थ मुनि ने मन में कुछ उदासीन भाव में चिरकाल तक स्थित रहा। उसके उपाय के दर्शन से पुनः बोल पड़े कि हे मुनिवर! मेरे दुर्भाग्य से कोई कन्या नहीं है ॥ ३२ ॥

### विस्तृत भावार्थ / विशेष टिप्पणी
> इतनी बात कहकर मुनि मृकण्ड के चुप हो जाने पर वह गृहस्थ मुनि कुछ काल तक मन ही मन अत्यन्त उदासीन रहे किन्तु पुनः उनके मन को आश्वस्त करने की दृष्टि से फिर कह उठे कि हे मुने! संयोग की बात है कि दुर्भाग्य से मेरी कोई कन्या नहीं है। ३२
